ich liebe und verehre ausschließlich das
schöne geschlecht und werde folglich
wiederum von ihnen geliebt mein herz
lehnt sich gegen jegliche andere lieber
auf diese worte aus dem 18 jahrhundert
entstammen dem tagebuch von anne lister
die wegen ihres herausragenden
selbstbewusstseins und ihrer
homosexuellen art als erste moderne
lesbe gilt sie war ein echtes kind der
aufklärung einer intellektuellen
revolution die indirekt durch die
reformation martin luthers im 16
jahrhundert angestoßen wurde nach der
dunkelheit des mittelalters kam es
während der aufklärung zu radikalen
veränderungen in der sicht auf die
gesellschaft das individuum und
natürlich sex aber es sollte auch lange
dauern bis sich diese neuen ideen und
vorstellungen in der gesellschaft
durchgesetzt hatten
ich bin felix und willkommen zu einfach
geschichte lasst mich euch doch in
meinen salon einladen
hier gibt es allerdings keinen
haarschnitt oder sonstige kosmetische
behandlungen denn in meinem salon wurden
echte diskussion über bedeutsame themen
durchgeführt
die salonkultur wird üblicherweise mit
dem paris des achtzehnten jahrhunderts
assoziiert aber der grundgedanke war in
allen zentren der aufklärung vorhanden
wohlhabendere öffneten ihre anwesen für
intellektuelle debatten während des
abendessens und sie gründeten
vereinigung über dinge zu diskutieren
die während der reformation schon vor
martin luther angesprochen worden waren
er hatte die bis dahin durch die kirche
propagierte ausschließliche wahrheit in
frage gestellt und behauptete ihre
einzige quelle sei die heilige schrift
die bibel
es war aber noch ein großer schritt vom
anfechten des kirchlichen wissens bis
hin zu auseinandersetzungen über die
menschlichen grundrechte und das eigene
ich als quelle der vernunft von ihren
liebhaberinnen wurde allister fett
genannt und in höheren kreisen gentleman
jack sie stand nicht als einzige den
althergebrachten traditionen feindlich
gegenüber die sex außerhalb der ehe
strikt verurteilten im 18 jahrhundert
wurden überall rufe nach mehr freiheit
laut solange man mit seinem handeln
niemanden schadete es auch nicht
schädlich sei der gedanke der große
filme jeremy bentham kämpfte mit seinen
eigenen vorurteilen alter sich mit
homosexualität beschäftigte
obwohl er zugeben musste dass ihnen die
vorstellung an wieder kam er zu dem
schluss dass es von gott gewollt sein
musste homosexualität nichts falsches
sein könne und sex in allen variationen
die erfüllende quelle von vergnügen sei
ich frage mich allerdings wäre das
wissen konnte weil er nämlich während
die menschen in den aufkeimenden städten
des achtzehnten jahrhunderts eifrig der
körperlichen luft fritten allein in
seinem studierzimmer saß und versuchte
dieses vergnügen mathematisch zu
beweisen es wäre allerdings falsch zu
glauben aufklärung bedeutet freiheit für
alle ein teil des problems machte das
dilemma aus in dem sich die bewegung
befand man wollte alles beweisen und
verstehen und entwickelte neue
vorstellungen über freiheit und das
individuum die hinwendung zu
naturwissenschaften benötigte aber
klarheit und definition und das
bedeutete menschen in kategorien
einzuordnen
am ende des neunzehnten jahrhunderts
galt da jeder der nicht ins bett
normalen sexuellen verhaltens passte als
homosexueller einem formalen oder sogar
als krimineller forscher suchten sogar
nach einer biologischen grundlage für
normales sexualverhalten sogar jene die
selbst nach dem damaligen standards
anders waren als der rest der
gesellschaft wie beispielsweise der
deutsche homosexuelle arzt und sex
forscher magnus hirschfeld wer bestimmte
also was normal war
tja wie üblich waren das reiche und
mächtige männer selbst die freidenker
befürworteten nur das mehr oder wenige
frei herum experimentieren von männern
der oberschicht solange es normal war
also heterosexuell
tatsächlich war das neunzehnte
jahrhundert trotz der zahlreichen
literatur die homosexualität
rechtfertigte und der stichhaltigen
argumente die diese literatur stützen
eine epoche der wieder erstarkenden
rotary das lag zum teil daran dass
religiöse ansichten in gesetzesbücher
übernommen wurden
vielmehr war es aber eine folge des
britischen konservatismus dagegen alles
rebellierte was er als gefährlichen
kontrollverlust ansagen beispiele dafür
gab es genug
eines davon war die französische
revolution der zahlreiche kleinere
rebellion folgten lockere die regeln und
die masse der einfachen leute überziehen
die oberschicht mit chaos war die
behauptung der konservativen
dann gab es den amerikanischen
unabhängigkeitskrieg und den darauf
folgenden verlust dieser bedeutenden
englischen kolonie und daheim in europa
stieg die bevölkerungsanzahl enorm an
überall gab es dreck elend armut und
kriminalität die industrielle revolution
hatte große städte entstehen lassen aber
die infrastruktur hatte nicht mit dem
wachstum mithalten können ökonomen wie
beispielsweise robert masters sagten
gesellschaftliche verwerfungen voraus
wenn ich bald strenge regeln für die
geburtenkontrolle gefunden würden mit
der wieder erstarkenden kirche wurden
auch andere vorstellungen und werte
wieder populär
eine zeit der enthaltsamkeit begann
menschen trugen schwarz und sex wurde
wieder ins feld
neue bewegung delete der quecker und der
methodistischen kirche wurden zu synonym
für das bestreben in der gesellschaft
wieder mehr sitte und anstand zu
etablieren der britische politiker
william wilberforce dessen aktionen im
jahr 1833 unter anderem zum slavery
evolution act führten machten aus dieser
reformation der manieren eine weitere
große kampagne
außerdem war ein laut starker
befürworter von organisationen wie der
society for the passion of weiß dies
führte dazu dass das ansehen von frauen
weiter herabgesetzt wurde
und tatsächlich war die ignoranz
weiblicher sexualität wieder
gesellschaftsfähig geworden
verglichen mit den relativ großen
freiheiten die besser gestellte frauen
wie am lister im achtzehnten jahrhundert
genossen war dies ein großer rückschritt
einige wenige außenseiter versuchten
dagegen anzukämpfen so wurde oskar wild
895 wegen homosexualität inhaftiert sein
kollege die ex lorenz veröffentlichte im
jahr 1928 seine erste version von lady
chatterley soll aber in dem es um eine
beziehung zwischen einer frau aus der
oberschicht und einem arbeiter geht die
sehr anschaulich geschildert wird
im jahr 1960 veröffentlichte der verlag
penguin books gezielt eine unzensierte
version der geschichte
in der sexuelle szenen explizit
beschrieben wurden
man wollte damit den kürzlich erlassenen
ob10 publication act also ein gesetz
gegen obszönitäten herausfordern wie zu
erwarten reagierten die britischen
autoritäten prompt und streng in einem
prozess wegen obszönität an
nur wenige jahre später spazierten
frauen in miniröcken durch london und
genossen freie liebe die eröffnungsrede
des haupt staatsanwaltes erscheint im
gegensatz dazu hoffnungslos veraltet und
fehlgeleitet er fragte die jury ob sie
vertreten könnten wenn junge söhne junge
mädchen den mädchen können lesen ebenso
wie jungen
dieses buch lesen ist das ein buch das
sie in ihrem eigenen haus herumliegen
lassen würden ist das ein buch das sie
ihrer frau oder ihren angestellten lesen
lassen würden das war übrigens ein zitat
die konservative denkweise vom ende des
neunzehnten jahrhunderts hatte noch
immer enorme auswirkungen in den 19 20
jahren kam es zu einer kurzen
gegenbewegung die war geprägt vom
amerikanischen
die tourismus und partys wie in the
great gatsby von f scott fitzgerald auch
in der weimarer republik war eine solche
entwicklung zu beobachten
sicherlich war einer der gründe für
diese verhaltensänderung dass man die
schrecken des ersten weltkrieges hatte
vergessen wollen
mit dem aufkommen des faschismus und dem
aufstieg des nationalsozialistischen
deutschlands wenige jahre später wurde
diese entwicklung jedoch wieder ein
riegel vorgeschoben
6 wurde wieder in das alte schema
zurückgedrängt zwischen einem
verheirateten ehepaar war es in ordnung
aber jedem anderen kontext verpönt bis
verfolgt noch heute beschäftigt uns ein
hauptproblem der aufklärung wir wollen
freiheit aber dazu muss man diese erst
einmal definieren und das schränkt ein
eine der aufklärerischen grundideen ist
dass sex und privatsphäre durch ein
verfassungsmäßiges recht geschützt
werden sollte und dieses recht ist
mittlerweile in der verfassung vieler
staaten festgelegt aber trotzdem
urteilte der supreme court der usa 1980
das private in beidseitigem einvernehmen
durchgeführter geschlechtsverkehr
zwischen zwei männern per se unmoralisch
und strafbar sei und auch die regierung
großbritanniens untersagt in einem
gesetz jedweder aktion die
homosexualität in schulen publik machen
könnte beide gesetze waren bis 2003 in
kraft übrigens verloren schon vor
allister viele frauen ihr herz an andere
frauen auf der griechischen insel lesbos
soll in der antike eine
leidenschaftliche und vielleicht
lesbische dichterin namens tacho gelebt
haben was ist mit der insel lesbos auf
sich hat erfahrt ihr hier
was denkt ihr muss freiheit erst
definiert werden um begründet werden zu
können sind sexuelle angelegenheiten
privatsache
wenn ja wieso werden dann besonders
sexuelle themen von der presse immer so
aufgebauscht warum interessieren und
skandale am meisten wenn sie eine
sexuelle komponente haben sagt uns eure
meinung zu dem thema und vergesst nicht
einfach geschichte zu abonnieren
in diesem sinne
werde durch aufklärung ist wichtig
wichtig wichtig wichtig so wichtig
wichtig